Add-hoc — Ümumiyyətlə ansible tapşırıqları 2 formada icra edir, ad-hoc komanda və ya playbook vasitəsilə. Ad-hoc komandaların üstün cəhəti ondan ibarətdir ki, cli vasitəsilə lazım olan məlumatların əldə olunması və ya cəld şəkildə konfiqurasiyaların aparılmasına imkan verir. Ad-hoc komandalar ilə idarəetmə üçün 2 parametr mütləqdir:

    host və ya qrup adı (inventory faylda qeyd olunmuş)
    modul

Nümunə üçün sadə,lakin bir o qədər də vacib olan ad-hoc komandaya nəzər salaq:

Nümunə üçün sadə,lakin bir o qədər də vacib olan ad-hoc komandaya nəzər salaq:

#ansible target-1 -m ping -i inventory.txt  
target-1 | SUCCESS => {
    "changed": false, 
    "ping": "pong"
}

Qeyd olunan add-hoc komanda vasitəsilə, inventory faylında öncədən qeyd etdiyimiz “client1” hostuna “ping”(-m modul parametri üçün açardır) modulu vasitəsilə qoşulma imkanımızın olduğunu yoxlayırıq.

Ümumiyyətlə ad-hoc komandaları 3 kateqoriyaya bölmək olar:

    Operational commands(Əməliyyat komandaları) — bu tip komandalar klient hostlarda logların analiz edilməsi, servislərin start, stop edilməsi və ya statusunun yoxlanılması, prosesslərin monitorinqi və s. cəld icra olunmalı məqsədlər üçün istifadə edilir.
    İnformational commands(İnformasiya komandaları) — bu tip komandalar klient hostdan informasiyalar əldə edilməsi üçün, məs. install olunmuş paketin versiyasının təyin edilməsi, sistem parametrlərinin təyin edilməsi(operativ yaddaş həcmi, disk həcmi) və s. məqsədlər üçün istifadə edilir.
    Research commands(Araşdırma komandaları) — bu tip komandalar testləşdirmə məqsədləri üçün, məs. yeni bir modulun yoxlanılması üçün istifadə olunur.

Ad-hoc və playbook icraetmə arasındakı əsas fərqlərə nəzər salaq ad-hoc ansible komandası, playbook isə ansible-playbook komandası vasitəsilə icra olunur. Ad-hoc birdəfəlik tapşırıqlar üçün, playbook isə daha geniş təyinatlı, dövrü tapşırıqlar üçün effektivdir.


# sudo ansible all -m setup -i inventory.txt  --bu komanda ile klient hostlarda olan butun datalari tapmaq olar, budaki ansiblede conditionals da ve s. olan melumatlarda bize komeklik edecek